---
title: "Más..."
date: 2019-01-21 9:20
image: https://proxy.duckduckgo.com/iu/?u=https%3A%2F%2Fwww.lekolar.no%2Fglobalassets%2Finriver%2Fresources%2F10721_95562.jpg
headerImage: true 
tags: 
 - izquierda
 - division
 - erejón
---

Yo personalmente creo que eso que comenta de que es algo planeado, es una paja mental que más de uno se está haciendo para darle sentido a la realidad. Y la verdad es que es triste. En España (y en ningún sitio) no hay ningún politico con la capacidad de calculo de Frank Underwood, que es lo que exige una treta como la que se está exponiendo aquí. Se puede maquinar, pero esto requiere mucha planificación y eso no lo suelen tener. 

Además, todo el mundo dice que esto es algo que viene de lejos, y que Erejón lleva con la mosca detras de la oreja ya desde hace tiempo. Seguramente las andaluzas le dieron combustible, y finalmente Carmena puso la guinda. Vale más aprovechar la oportunidad, que toda la planificación del mundo. 

En cuanto a lo que decís que \<s> _la division en la izquierda ha triunfado históricamente!_ \</s>. Entiendo que os referís desde el 75... que es todo lo que podemos retroceder en esta historia, y está claro que España ha cambíado. 

- Historicamente, no había división, España fue _una grande y libre_ duran más de 40 años, y el paso natural después de caer la dictadura eran dos bloques-partidos. Por lo que pudiera pasar. Y así lo recomendaron los Estados Unidos a los herederos del dictador. 
- La división, a la izquierda, le beneficia lo mismo que a la derecha. Las reglas del juego son iguales para todos, y la realidad es que ahora la derecha parece que va a estar dividida en 3 partidos, y que tiene muchas posibilidades de gobernar. Hasta ahora la derecha no se había dividido porque es más conservadora... pero resulta que según lo está haciendo le está beneficiando. Estamos rompiendo otro tabú?
- Al final del día lo que cuenta es como se gestiona la representatividad, y una  de las cosas que más influye son las circunscripciones —que están gravadas en piedra en la constitución— y la ley electoral. A lo mejor es lo que nos deberíamos de focalizar más en reparar y cambiar esos dos elementos, para que de verdad se pueda representar a todos.
- Unas de las cosas más importantes que ha traído el 15M, y a raíz de la fundación de Podemos, es la idea de que puede haber más partidos que los tradicionales y que la gente lo que parece que quiere es alguien que le represente de verdad. Nos hemos empezado a dar cuenta que lo importante no es solo ganar y/o perder, sino que para que te voten hay que representar a la gente. Y que hay más allá de las siglas tradicionales.
- Cuando no encuentro alguien que me represente, no voto, y si no voto, si es un voto que se va la basura, y los del otro lado si encuentran quien les representen, mal negocio. Y yo creo que es una las de causas fundamentales por las que Podemos _perdió_ en las andaluzas, la gente no se sentía representada, ya fuera por lo que se decía en la campaña andaluza, o por lo que se dice y pasa a nivel estatal, y no fue a votar. 
- Algo parecido paso con la unión con IU... resulta que si mal no recuerdo se perdió un millón de votos, los mismo que supuestamente IU iba a sumar. En otras palabras, mucha gente hizo que la unión dejara de representarles. 
- Si tu fragmentas el voto, pero en realidad lo que consigues es que la gente vote más, sobre todo los que han dejado de votar o los que no votaban, es muy probable que salgas en conjunto beneficiado. En el lado derecho parece que ha funcionado, y VOX se ha nutrido de los descontentos del PP y Cs. Al sumar, suman más. 
- En marketing, no es la primera vez que pasa. Marcas se fragmentan o crean otras marcas, para intentar acaparar todos los gustos y bolsillos. Muy típico el crear un producto más caro para que la gente compre el más barato y cosas por el estilo. La política no es más que _la venta de ideas_ y no es diferente. 

Vamos... en mi caso, Podemos me ha desilusionado bastante. Y si la cosa seguía como hasta ahora me iba a plantear mucho el votar, y por supuesto a quien. Si hay un nuevo partido, y veo que me convence —lo que le he leído a Erejón últimamente me ha convencido bastante— no creo que me lo piense mucho. En Madrid, ninguno de los dos podemos votar —ni autonómicas, ni municipales— pero a estatales si, y no nos gustaría no tener a quien votar. 